@[TOC]rabbitmq常见面试题

## 概念定义

### 信道（channel）

应用程序（生产与/或消费）和代理服务器之间TCP连接内的虚拟连接，
解决TCP连接数量限制及降低TCP连接代价。
每个信道有一个ID，其概念与“频分多路复用”类似。

### 队列（queue）
消息最终到达队列中，等待消费者消费。

使用“basic.consume”订阅可获得队列全部消息，
“basic.get”订阅只能获得队列的一条消息（如果队列中存在消息）。

如果无人订阅，消息将在队列中存储，等待订阅；
如果多个消费者同时订阅该队列，消息将以自动轮询（round-robin）方式发送给消费者（Fanout Exchange，每个消费者只能获得队列中消息的子集）

### 交换器（exchange）
消息到达代理服务器的第一站，根据分发规则，
匹配查询表中的（routing key）路由键（Fanout Exchange除外），
分发消息到队列（queue）中去。

常用的类型有：
direct (point-to-point), 
topic (publish-subscribe) and 
fanout (multicast)，请参考“2.1交换器”
header 

### 路由键（routing key）

消息发送给交换器时，消息将拥有一个路由键（默认为空），
交换器根据这个路由键将消息发送到匹配的队列中。

### 绑定键（binding key）

队列需要通过绑定键（默认为空）绑定到交换器上，
交换器将消息的路由键与所绑定队列的绑定键进行匹配，正确匹配的消息将发送到队列中。
路由键是偏向生产的概念，而绑定键是偏向消费的概念。

### 虚拟主机（vhost）
AMQP概念的基础，其本质上就是一个mini版的代理服务器（拥有自己的队列、交换器和绑定，更重要的是，拥有自己的权限机制），
RabbitMQ默认的vhost：“/”（类似于网络中的namespace），
每个用户只能访问自己的vhost（通常会被指派至少一个vhost），
进而用户只能访问自己的队列、交换器和绑定，所以vhost之间是绝对隔离的（安全性与可移植性）。



## 面试题
### 使用RabbitMQ有什么好处？

1.解耦，系统A在代码中直接调用系统B和系统C的代码，如果将来D系统接入，系统A还需要修改代码，过于麻烦！

2.异步，将消息写入消息队列，非必要的业务逻辑以异步的方式运行，加快响应速度

3.削峰，并发量大的时候，所有的请求直接怼到数据库，造成数据库连接异常

### RabbitMQ 中的 broker 是指什么？cluster 又是指什么？

broker 是指一个或多个 erlang node 的逻辑分组，且 node 上运行着 RabbitMQ 应用程序。

cluster 是在 broker 的基础之上，增加了 node 之间共享元数据的约束。

### RabbitMQ 概念里的 channel、exchange 和 queue 是逻辑概念，还是对应着进程实体？分别起什么作用？
queue 具有自己的 erlang 进程；
exchange 内部实现为保存 binding 关系的查找表；
channel 是实际进行路由工作的实体，即负责按照 routing_key 将 message 投递给 queue 。
由 AMQP 协议描述可知，channel 是真实 TCP 连接之上的虚拟连接，
所有 AMQP 命令都是通过 channel 发送的，且每一个 channel 有唯一的 ID。
一个 channel 只能被单独一个操作系统线程使用，故投递到特定 channel 上的 message 是有顺序的。
但一个操作系统线程上允许使用多个 channel 。

### 消息基于什么传输？

由于TCP连接的创建和销毁开销较大，且并发数受系统资源限制，会造成性能瓶颈。
RabbitMQ使用信道的方式来传输数据。
信道是建立在真实的TCP连接内的虚拟连接，且每条TCP连接上的信道数量没有限制。

### 消息如何分发？
若该队列至少有一个消费者订阅，消息将以循环（round-robin）的方式发送给消费者。
每条消息只会分发给一个订阅的消费者（前提是消费者能够正常处理消息并进行确认）。

### 消息怎么路由？

从概念上来说，消息路由必须有三部分：交换器、路由、绑定。
生产者把消息发布到交换器上；绑定决定了消息如何从路由器路由到特定的队列；
消息最终到达队列，并被消费者接收。

消息发布到交换器时，消息将拥有一个路由键（routing key），在消息创建时设定。

通过队列路由键，可以把队列绑定到交换器上。

消息到达交换器后，RabbitMQ会将消息的路由键与队列的路由键进行匹配（针对不同的交换器有不同的路由规则）。
如果能够匹配到队列，则消息会投递到相应队列中；如果不能匹配到任何队列，消息将进入 “黑洞”。

常用的交换器主要分为一下三种：

direct：如果路由键完全匹配，消息就被投递到相应的队列

fanout：如果交换器收到消息，将会广播到所有绑定的队列上

topic：可以使来自不同源头的消息能够到达同一个队列。 
使用topic交换器时，可以使用通配符，
比如：“*” 匹配特定位置的任意文本，
 “.” 把路由键分为了几部分，
 “#” 匹配所有规则等。
 
 特别注意：发往topic交换器的消息不能随意的设置选择键（routing_key），
 必须是由"."隔开的一系列的标识符组成。


### 什么是元数据？元数据分为哪些类型？包括哪些内容？与 cluster 相关的元数据有哪些？元数据是如何保存的？元数据在 cluster 中是如何分布的？

在非 cluster 模式下，元数据主要分为
Queue 元数据（queue 名字和属性等）、
Exchange 元数据（exchange 名字、类型和属性等）、
Binding 元数据（存放路由关系的查找表）、
Vhost 元数据（vhost 范围内针对前三者的名字空间约束和安全属性设置）。

在 cluster 模式下，还包括 cluster 中 node 位置信息和 node 关系信息。
元数据按照 erlang node 的类型确定是仅保存于 RAM 中，
还是同时保存在 RAM 和 disk 上。
元数据在 cluster 中是全 node 分布的。


### 在单 node 系统和多 node 构成的 cluster 系统中声明 queue、exchange ，以及进行 binding 会有什么不同？

当你在单 node 上声明 queue 时，
只要该 node 上相关元数据进行了变更，
你就会得到 Queue.Declare-ok 回应；

而在 cluster 上声明 queue ，
则要求 cluster 上的全部 node 都要进行元数据成功更新，
才会得到 Queue.Declare-ok 回应。

另外，若 node 类型为 RAM node 则变更的数据仅保存在内存中，
若类型为 disk node 则还要变更保存在磁盘上的数据。


### 如何确保消息正确地发送至RabbitMQ？

RabbitMQ使用发送方确认模式，确保消息正确地发送到RabbitMQ。
发送方确认模式：将信道设置成confirm模式（发送方确认模式），则所有在信道上发布的消息都会被指派一个唯一的ID。
一旦消息被投递到目的队列后，或者消息被写入磁盘后（可持久化的消息），信道会发送一个确认给生产者（包含消息唯一ID）。
如果RabbitMQ发生内部错误从而导致消息丢失，会发送一条nack（not acknowledged，未确认）消息。

发送方确认模式是异步的，生产者应用程序在等待确认的同时，可以继续发送消息。
当确认消息到达生产者应用程序，生产者应用程序的回调方法就会被触发来处理确认消息。

### 如何确保消息接收方消费了消息？

接收方消息确认机制：
消费者接收每一条消息后都必须进行确认（消息接收和消息确认是两个不同操作）。
只有消费者确认了消息，RabbitMQ才能安全地把消息从队列中删除。
这里并没有用到超时机制，RabbitMQ仅通过Consumer的连接中断来确认是否需要重新发送消息。
也就是说，只要连接不中断，RabbitMQ给了Consumer足够长的时间来处理消息。

下面罗列几种特殊情况：

如果消费者接收到消息，在确认之前断开了连接或取消订阅，
RabbitMQ会认为消息没有被分发，然后重新分发给下一个订阅的消费者。
（可能存在消息重复消费的隐患，需要根据bizID去重）

如果消费者接收到消息却没有确认消息，连接也未断开，
则RabbitMQ认为该消费者繁忙，将不会给该消费者分发更多的消息。


### 如何避免消息重复投递或重复消费？


1.比如，你拿到这个消息做数据库的insert操作。
那就容易了，给这个消息做一个唯一主键，那么就算出现重复消费的情况，就会导致主键冲突，避免数据库出现脏数据。

2.再比如，你拿到这个消息做redis的set的操作，那就容易了，
不用解决，因为你无论set几次结果都是一样的，set操作本来就算幂等操作。

3.如果上面两种情况还不行，上大招。
准备一个第三方介质,来做消费记录。
以redis为例，给消息分配一个全局id，只要消费过该消息，将<id,message>以K-V形式写入redis。
那消费者开始消费前，先去redis中查询有没消费记录即可。


### 如何解决丢数据的问题?

#### 1.生产者丢数据

生产者的消息没有投递到MQ中怎么办？
从生产者弄丢数据这个角度来看，RabbitMQ提供transaction和confirm模式来确保生产者不丢消息。

transaction机制就是说，
发送消息前，开启事物(channel.txSelect())，然后发送消息，如果发送过程中出现什么异常，事物就会回滚(channel.txRollback())，
如果发送成功则提交事物(channel.txCommit())。

然而缺点就是吞吐量下降了。因此，按照博主的经验，生产上用confirm模式的居多。
一旦channel进入confirm模式，所有在该信道上面发布的消息都将会被指派一个唯一的ID(从1开始)，
一旦消息被投递到所有匹配的队列之后，rabbitMQ就会发送一个Ack给生产者(包含消息的唯一ID)，
这就使得生产者知道消息已经正确到达目的队列了.
如果rabiitMQ没能处理该消息，则会发送一个Nack消息给你，你可以进行重试操作。

#### 2.消息队列丢数据

处理消息队列丢数据的情况，一般是开启持久化磁盘的配置。
这个持久化配置可以和confirm机制配合使用，
你可以在消息持久化磁盘后，再给生产者发送一个Ack信号。
这样，如果消息持久化磁盘之前，rabbitMQ阵亡了，那么生产者收不到Ack信号，生产者会自动重发。

那么如何持久化呢，这里顺便说一下吧，其实也很容易，就下面两步

①、将queue的持久化标识durable设置为true,则代表是一个持久的队列

②、发送消息的时候将deliveryMode=2

这样设置以后，rabbitMQ就算挂了，重启后也能恢复数据。
在消息还没有持久化到硬盘时，可能服务已经死掉，
这种情况可以通过引入mirrored-queue即镜像队列，但也不能保证消息百分百不丢失（整个集群都挂掉）

#### 3.消费者丢数据

启用手动确认模式可以解决这个问题

①自动确认模式，消费者挂掉，待ack的消息回归到队列中。
消费者抛出异常，消息会不断的被重发，直到处理成功。
不会丢失消息，即便服务挂掉，没有处理完成的消息会重回队列，但是异常会让消息不断重试。

②手动确认模式，如果消费者来不及处理就死掉时，没有响应ack时会重复发送一条信息给其他消费者；
如果监听程序处理异常了，且未对异常进行捕获，会一直重复接收消息，然后一直抛异常；
如果对异常进行了捕获，但是没有在finally里ack，也会一直重复发送消息(重试机制)。

③不确认模式，acknowledge="none" 不使用确认机制，只要消息发送完成会立即在队列移除，
无论客户端异常还是断开，只要发送完就移除，不会重发。

