@[TOC](go-micro通信流程)

go-micro的通信流程大至如下

Server监听客户端的调用，和Brocker推送过来的信息进行处理。并且Server端需要向Register注册自己的存在或消亡，这样Client才能知道自己的状态。

Register服务的注册的发现。

Client端从Register中得到Server的信息，然后每次调用都根据算法选择一个的Server进行通信，当然通信是要经过编码/解码，选择传输协议等一系列过程的。

如果有需要通知所有的Server端可以使用Brocker进行信息的推送。

Brocker 信息队列进行信息的接收和发布。


go-micro之所以可以高度订制和他的框架结构是分不开的，
go-micro由8个关键的interface组成，
每一个interface都可以根据自己的需求重新实现，
这8个主要的inteface也构成了go-micro的框架结构。 

 

这些接口go-micir都有他自己默认的实现方式，
还有一个go-plugins是对这些接口实现的可替换项。
你也可以根据需求实现自己的插件。


### Transort接口

服务之间通信的接口。也就是服务发送和接收的最终实现方式，是由这些接口定制的。

```text
// Transport is an interface which is used for communication between
// services. It uses connection based socket send/recv semantics and
// has various implementations; http, grpc, quic.
type Transport interface {
	Init(...Option) error
	Options() Options
	Dial(addr string, opts ...DialOption) (Client, error)
	Listen(addr string, opts ...ListenOption) (Listener, error)
	String() string
}
```

```text

type Message struct {
	Header map[string]string
	Body   []byte
}

type Socket interface {
	Recv(*Message) error
	Send(*Message) error
	Close() error
	Local() string
	Remote() string
}

type Client interface {
	Socket
}

type Listener interface {
	Addr() string
	Close() error
	Accept(func(Socket)) error
}

```
Transport 的Listen方法是一般是Server端进行调用的，
他监听一个端口，等待客户端调用。

Transport 的Dial就是客户端进行连接服务的方法。
他返回一个Client接口，这个接口返回一个Client接口，
这个Client嵌入了Socket接口，
这个接口的方法就是具体发送和接收通信的信息。

http传输是go-micro默认的同步通信机制。
当然还有很多其他的插件：grpc,nats,tcp,udp,rabbitmq,nats，
都是目前已经实现了的方式。在go-plugins里你都可以找到。



————————————————

版权声明：本文为CSDN博主「lpxxn」的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/mi_duo/article/details/82701732