@[TOC](内存溢出问题)

## 定义
内存溢出(Out Of Memory，简称OOM)
是指应用系统中存在无法回收的内存或使用的内存过多，
最终使得程序运行要用到的内存大于能提供的最大内存。
此时程序就运行不了，系统会提示内存溢出，有时候会自动关闭软件，重启电脑或者软件后释放掉一部分内存又可以正常运行该软件，
而由系统配置、数据流、用户代码等原因而导致的内存溢出错误，即使用户重新执行任务依然无法避免  。


## 内存溢出原因

1.内存中加载的数据量过于庞大，如一次从数据库取出过多数据；

2.有一些全局（或者生命周期和程序本身运行周期一样长的）
的数据结构意外的挂住了本该释放的对象，
虽然goroutine已经退出了，
但是这些对象并没有从这类数据结构中删除，
导致对象一直被引用，无法被回收。

3.代码中存在死循环或循环产生过多重复的对象实体；

4.goroutine泄漏；

5.启动参数内存值设定的过小；

## 内存溢出检查

1、给系统打压力，内存占用增大，
但停止打压后，内存不能降低，则可能有内存泄漏。

2、top不能实时反映程序占用内存，
因Go向系统申请内存不使用后，并不立即归还系统。

3、程序占用系统内存、Go的堆内存、实际使用内存：
从系统申请的内存会在Go的内存池管理，整块的内存页，
长时间不被访问并满足一定条件后，才归还给操作系统。
又因为有GC，堆内存也不能代表内存占用，清理过之后剩下的，
才是实际使用的内存。

4、调用runtime.ReadMemStats可以看到Go的内存使用信息

5、使用pprof得到更细信息，其中HeapInuse为实际内存使用量
```text
go tool pprof -inuse_space http://127.0.0.1:6060/debug/pprof/heap?debug=2
```


## 内存溢出解决
### 由生产者关闭channel
绝对不能由消费者关channel，因为向关闭的channel写数据会panic。
正确的姿势是生产者写完所有数据后，关闭channel，
消费者负责消费完channel里面的全部数据
```text
package main

import "fmt"

type T struct {
	i int
}

func produce(ch chan<- T) {
	defer close(ch)
	ch <- T{6}

}
func consume(ch <-chan T) {
	for v := range ch {
		fmt.Println(v)
	}
}

func main() {
	ch := make(chan T)
	go produce(ch)
	consume(ch)
}

```

### 利用关闭channel来广播取消动作，并可配合着WaitGroup类来使用

```
func produce(ch chan<- T, cancel chan struct{}) {
    select {
      case ch <- T{}:
      case <- cancel: // 用select同时监听cancel动作
    }
}
func consume(ch <-chan T, cancel chan struct{}) {
    v := <-ch
    err := doSomeThing(v)
    if err != nil {
        close(cancel) // 能够通知所有produce退出
        return
    }
}
for i:=0; i<10; i++ {
    go produce()
}
consume()
```

### 通过chann发信号来关闭协程
```
func (m *TtlMap) clear() {
    for {
        select {
        // 关闭
        case <-m.stop:
            return

        //定期清理...
        }
    }
}
```

### MapWarpper作为局部变量时，定义它的函数结束后，MapWarpper的生命周期已结束，Gc会将其回收

Gc回收MapWarpper时执行了onGarbageCollect()函数，将Ttlmap的clear协程关闭，进而将Ttlmap回收。
```text
strcut TtlMap {
    ...
    stop chan bool
}

// 包裹定义
struct MapWarpper {
    *TtlMap
}

func New() *MapWarpper {
    map := &TtlMap{
        ...
    }
    go map.clear()

    // 包一层
    mw := &MapWarpper{map}
    
    // 重点在此:设置被回收时操作
    runtime.SetFinalizer(mw, onGarbageCollect)
    return mw
}
```

### 通过context包来避免内存泄漏

```
func main() {
    ctx, cancel := context.WithCancel(context.Background())
 
    ch := func(ctx context.Context) <-chan int {
        ch := make(chan int)
        go func() {
            for i := 0; ; i++ {
                select {
                case <- ctx.Done():
                    return
                case ch <- i:
                }
            }
        } ()
        return ch
    }(ctx)
 
    for v := range ch {
        fmt.Println(v)
        if v == 5 {
            cancel()
            break
        }
    }
}
```